[toc]

# Linux基本指令（1）

---

## xshell远程链接服务器

```
ssh root @你的公网IP
ssh 你的公网IP
```

接着按照提示输入用户名或者密码即可

---

## ls（显示当前路径下的文件）

ls + 选项 + 文件名

| 选项 | 功能                                      |
| ---- | ----------------------------------------- |
| -a   | 显示所有文件（包括以.开头的隐藏文件在内） |
| -l   | 列出文件的详细信息                        |
| -i   | 查看文件的inode编号                       |

```
ls -a
ls -l
ls -i
```

---

## pwd（查看当前所处的的路径）

---

## cd（进入某一个工作路径）

cd + 选项 + 文件名

| 选项 | 功能                                           |
| ---- | ---------------------------------------------- |
| .    | 表示当前路径                                   |
| ..   | 表示上一个路径                                 |
| ~    | 进入当前用户的工作目录（家目录）               |
| -    | 访问最近一次的工作路径（即跳转上一个工作路径） |

```
cd .
cd ..
cd ~
cd -
```

> 对于普通用户而言，家目录就是/home/用户名
>
> 对于root用户而言，家目录就是/root

---

## touch（在当前路径下创建一个文件）

touch + 文件名

若文件名不存在，则在当前路径下创建一个文件；若文件名存在，则更新文件最近一次的修改时间。

```
touch dir
```

---

## mkdir（在当前路径下创建一个目录）

mkdir + 选项 + 目录名

| 选项 | 功能             |
| ---- | ---------------- |
| -p   | 递归创建多个目录 |

```
mkdir dir
mkdir -p d1/d2/d3/d4
```

---

## stat（显示文件属性）

stat + 文件名

---

## tree（以树的形式显示文件）

tree + 文件路径

> 不指定文件路径的话默认显示当前路径

如果没有的话需要安装（需要root权限）

```
yum install -y tree
```

---

## rmdir（删除一个空目录）

rmdir + 选项 +目录名称

> 如果不是空目录则会报错

| 选项 | 功能                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -p   | 删除空目录后如果父结点也变为空目录则一并删除（一直到当前目录为止） |

> rmdir -p d2/d3/d4
>
> 如果当前文件为d1，d4为空目录，d4删除后d3为空目录，d3删除后d2为空目录，最后d1为空目录则一直删除到d1为止（d1不删）
>
> 如果d2不为空则到d2为止

```
rmdir dir
rmdir -p d1/d2/d3/d4
```

---

## rm（同时删除文件或者目录）

rm + 选项 + 文件名/目录名

| 选项 | 功能                     |
| ---- | ------------------------ |
| -f   | 强制删除                 |
| -i   | 删除前逐个询问确认       |
| -r   | 递归删除目录下的所有文件 |

```
rm -f dir
rm -i dir 
rm -r dir
```

---

## man（查询指令）

man + 选项 + 要查询的指令

退出按q

| 选项 | 功能         |
| ---- | ------------ |
| 1    | 普通命令     |
| 2    | 系统调用接口 |
| 3    | 库函数       |

如果发现man手册不全，安装较为全面的man手册指令

```
yum install -y man-pages
```

---

## nano（以类似于记事本的形式打开某一个文件）

nano + 文件名

安装nano

```
yum install -y nano
```

---

## cp（拷贝）

cp + 文件名

> 如果最后的指定目录没有则在指定路径下创建一个目录
>
> 如果递归拷贝并且给了多个目录的话，中间的目录均存在，最后一个目录也存在，则会将前面的目录递归拷贝到最后一个目录中
>
> 如果递归拷贝并且给了多个目录的话，中间的目录均存在，最后一个目录不存在，则会报错
>
> 如果递归拷贝并且给了多个目录的话，中间某一个目录不存在，最后一个目录存在，则会报错

| 选项 | 功能                                             |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| -r   | 将选中的目录连同子文件一并递归拷贝到指定目录之中 |
| -f   | 强制                                             |

```
cp d1/d2/d3/test.txt d1
cp -r d1/d2/d3 d1
cp -r d1/d2/d3 d1/d2 d1
```

---

## mv（移动、剪切、重命名）

mv + 指令 + 需要移动的文件名或者目录名 + 移动到某一个指定路径或者在该指定路径下重命名为某一个文件

> 目录1（存在） + 目录2（存在）： 直接将目录1中的所有目录包括文件移动到指定的目录2中
>
> 目录1（存在）+ 目录2（不存在）：目录1移动到指定路径下同时将目录一重命名为目录2，目录中的文件内容不变
>
> 目录1（不存在） + 其他： 报错 
>
> 文件1（存在）+  目录2（存在）： 将文件1移动到指定的目录2中
>
> 文件1（存在） + 目录2（存在）+文件名2（不存在）： 将文件1移动到指定的目录2下并重命名为文件名2
>
> 文件1（存在）+ 目录2（存在）/文件名2（存在） ： 将文件1移动到指定的目录2下并询问是否对文件2进行覆盖
>
> 文件1（存在）+ 目录2（不存在） ： 报错
>
> 文件1（不存在）+ 其他 ： 报错

| 选项 | 功能                                         |
| ---- | -------------------------------------------- |
| -f   | 强制                                         |
| -i   | 如果文件已经存在则会询问是否对原文件进行覆盖 |

```
mv dir d1/d2
mv t.c t.cpp
```

---

## cat（打印文件中的内容）

cat + 文件名

> 从前向后按顺序打印

| 选项 | 功能                                             |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| -b   | 显示对非空输出行的编号                           |
| -n   | 显示所有输出行的编号                             |
| -s   | 不输出多行空行（两行及以上的空行只输出显示一行） |

```
cat t.txt
cat -b t.cpp
cat -n t.cpp
cat -s t.cpp
```

---

## tac（逆序打印文件中的内容）

tac + 文件名

> 从后向前逆序打印

```
tac t.txt
```

---

## echo（打印字符串）

echo + 字符串 + （>/>>  +  文件名）

> 默认打印到显示器上
>
> 可以进行重定向（输出重定向和追加重定向）
>
> 重定向到文件：则将文件中的内容改为字符串
>
> 追加重定向： 将字符串添加到文件内容的末尾
>
> 如果文件不存在会自动创建

| 选项 | 功能       |
| ---- | ---------- |
| >    | 输出重定向 |
| >>   | 追加重定向 |

---

